Проект 1. Быки и коровы
Компьютер загадывает число из нескольких различающихся цифр (от 3 до 6). Игроку дается несколько попыток на то, чтобы угадать это число.
После каждой попытки компьютер сообщает количество совпавших цифр стоящих не на своих местах, а также количество правильных цифр на своих местах.
Например загаданное число: 56478 предположение игрока: 52976
ответ: совпавших цифр не на своих местах - 1 (6), цифр на своих местах - 2 (5 и 7)
игра ведется до окончания количества ходов либо до отгадывания

Проект 2. RPG баттл
Боевой маг Евстафий сражается с лютым монстром.
Бой идет по ходам. Каждый ход компьютер (Лютый) случайно выбирает одно из доступных действий и сообщает, что он собирается делать. В ответ на это игрок (Евстафий) должен выбрать свое действие.
После происходит взаимное нанесение урона. Магическая броня блокирует магический урон, физическая броня блокирует физический урон.
После совершения действия, оно не может быть повторно выбрано в течение cooldown ходов
Бой идет до победы одного из противников.
Перед началом боя игрок выбирает сложность (начальное здоровье Евстафия)

Проект 3. Викторина
В папке лежит некоторое количество файлов. Каждый файл состоит из следующих строк:
текст вопроса
номер правильного ответа
ответ 1
ответ 2
...
ответ n
Нужно написать программу-викторину, которая выбирает 5 случайных файлов вопросов и в командной строке по очереди задает их пользователю, получая от него варианты ответов. После получения всех ответов, программа выводит итоговое количество правильных ответов.

