Сети:
1. с коммутацией каналов (в телефонной сети)
2. с коммутацией пакетов. Передаваемые пакеты делятся на пакеты, которые могут идти разными путями.
Это приводит к отказоустойчивости. Путь выбирается маршрутизатором отдельно для каждого пакета- это влечет 
за собой вычислительные нагрузки на маршрутизатор.
Технологи пердачи:
1.Широковещательная. (компьютеры подключены к общей шине, классический ethernet, wifi)
К данным имеют доступ все участники сети.
2. Точка-точка. (коммутируемый ethernet)
Данные переходят от одного компа к другому, иногда через несколько промежуточных узлов.
Протяженность сетей:
1.Персональная, 1м (блютус)
2.Локальная 10-1000м (комната, здание, кампус)
Реализуется wifi, ethernet
3.Муниципальная 10000м (городская)
4.Глобальные сети 100-1000км (страна, континент)
5.Объединение сетей 10000км (мир)
реализуется стеком TCP/IP.

Топология(способ соединения) сетей.
Представляется графом.
Его вершины- узлы (компы, сетевое оборудование)
Ребра- связи между узлами (физические или информационные)
1. Полносвязная сеть - каждое устройство напрямую соединено с каждым. Частный случай - 
ячеистая (в ней отсутствуют некоторые связи).
2. Звезда- через центральное устройство (коммутатор/свитч, концентратор, маршрутизатор или точка доступа wifi.
3. Кольцо. Компы соединены с соседними.
4. Дерево- его образуют компы и сетевое оборудование.
5. Общая шина (обычно через медный кабель). Данные в шине доступны всем.
6. Смешанная топология (используется чаще всего)
Физическая топология- соединений устройств. 
Логическая т. - правила распространения сигнала в сети.
Иногда физическая и логическая топология не соответствуют. При центральном концентраторе в звезде логическая 
топология - общая шина. При комутируемом ethernet, звезда со свитчем в центре образуется логическая полносвязная топология.
В wifi отсутствуют физические соединения, а логически- общая шина.

Стандарты.
На ранних этапах были несовместимости в сетевом оборудовании/программном обеспечении/различных протоколах.
De juro (юридические) - приняты по законам стандартизации
De facto (фактические) - устоявшиеся, типа TCP/IP
Основные стандарты:
ISO - эталонная модель OSI
IEEE - технологии передачи данных (док. по оборудованию)
802.3 Ethernet
802.11 локальные сети wifi
802.15 bluetooth
802.16 Широкополосные сети wimax
IAB - протоколы интернета (RFC протоколы интернета)
W3C - стандарты(рекомендации) WEB
HTML, CSS, Архитектура web сервисов, XML

Построение сетей.
Декомпозиция, шаблон "уровни"- разделение задач между уровнями.
Сервис - функции уровня.
Интерфейс - набор примитивных операций, который предоставояется нижним уровнем верхнему, и пользуется функциями более 
низкого уровня на одном компе.
Протокол - правила, которые используются для связи одного уровня на разных компьютерах. Виртуальное общение между 
компьютерами происходит через заголовки протоколов.
Архитектура сети задает набор уровней и протоколов.
Стек протоколов- иерархический набор протоколов, достаточный для организации взаимодействия по сети.
Модель OSI - не имеет протоколов.
Модель TCP/IP - состоит из протоколов.
Инкапсуляция - содержание сообщения протокола верхнего уровня в сообщении нижнего уровня.
Сообщение = заголовок + данные + концевик.

Модель
OSI (open system interconnection)
Открытая система - общедоступные спецификации, на основе которых можно строить системы из компонентов разных производителей,
заменять компоненты, обьединять сети.
Не является сетевой архитектурой, так как не имеет протоколов.
Уровни:
Прикладной - набор приложений для польхователей сети.
Представление - пример с переводом телефонного разговора.Шифрование и дешифрование.
Сеансовый - устанавливает сеансы связи. следит за очередностью передачи сообщений. Синхронизация при восстановлении связи.
Транспортный - обеспечивает передачу сообщений между процессами. Обеспечивает более высокую надежность. Защищенный канал связи с гарантированным 
порядком следования сообщений. Является сквозным, сетенезависимый (потому как изолирован от сетевого оборудования).
Сетевой - объединяет сети, построенные на разных технологиях. Адресация с помощью глобальных адресов, которая позволяет однозначно определить компьютер
в составной сети. Маршрутизация.
Канальный- передача сообщений, определяет конец и начало сообщения в потоке бит, обгаружение и коррекция ошибок. Обеспечивает физическую
адресацию, управление доступом к среде передачи данных. Одновременно данные может передавать только 1 комп.
Физический- передача битов по каналу связи, представляет биты в виде сигналов
бит, кадр. пакет, сегмент/датаграмма, сообщение
концентратор - физический
канальный - комутатор, точка доступа вайфай
сетевой - маршрутизатор