Проект 1. Быки и коровы
Компьютер загадывает число из нескольких различающихся цифр (от 3 до 6). Игроку дается несколько попыток на то, чтобы угадать это число.
После каждой попытки компьютер сообщает количество совпавших цифр стоящих не на своих местах, а также количество правильных цифр на своих местах.
Например загаданное число: 56478 предположение игрока: 52976
ответ: совпавших цифр не на своих местах - 1 (6), цифр на своих местах - 2 (5 и 7)
игра ведется до окончания количества ходов либо до отгадывания